L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-12 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: remove the need for footnotes

    \todo{TODO : enlever les footnotes, y'en a trop}
    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le \en{Professional Certificate in
    Open Source Software Development, Linux and Git}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}}
    de la \en{Linux Foundation}, et en particulier la première séquence : \en{Open Source Software
    Development: Linux for Developers}%
    \footnote{\url{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}} ; ou les
    séminaires de l'\en{open source
    initiative}\footnote{\url{https://opensource.org/osi-open-source-education}}. Enfin, certaines universités
    proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du logiciel
    libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un "Master Informatique - Ingénierie du logiciel libre"%
    \footnote{\url{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}},
    sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    Software Heritage\footnote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
    techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
    actuellement disponible publiquement dans le monde. L'archive est elle aussi publique et un de leurs
    objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que
    \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en
    2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines
    différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des versions de paquets Python publiés sur
    PyPi\footnote{\url{https://pypi.org/}}). L'archive est stockée dans une structure en "ajout seul" : elle
    grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets et en ajoutant de nouveaux
    artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets
    et exploitable par la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}\todo{TODO : ne mentionner le
    lien qu'une seule fois et le réduire (sans https:// machin)}, accessible publiquement, soit en
    téléchargeant les contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
    S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le
    site \url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à
    quelques dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus
    de certains fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry}
    Amazon S3 pour télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web
    \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
    section\footnote{voir \url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à
    démarrer une ligne avec un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section
    sur la fin de la ligne, l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner"
    en écrivant plusieurs fois le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format
    reStructuredText n'autorise qu'une seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même
    façon que la deuxième méthode du Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour
    composer la ligne\footnote{voir
    \url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

@@

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres\footnote{hypothèse plus
    spécifique que la version "\emph{two-tailed}" du test.}, nous pouvons formellement affirmer que cette
    différence est à l'avantage des projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés
    généralisée\footnote{Modèle \texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
    \url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
    effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de
    nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique
    que le nombre de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux
    contributeurs, ce qui valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse
    H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille d'effet tout de même modérée, voir faible.

>>>>

    Bien qu'elles soient plutôt rares, quelques initiatives existent aussi pour enseigner spécifiquement les
    pratiques du logiciel libre dans l'éducation supérieur et la formation tout au long de la vie. Certaines
    sont des initiatives venant des communautés du logiciel libre, comme le
    \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}{\en{Professional
    Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}} de la \en{Linux Foundation}, et en
    particulier la première séquence :
    \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}{\en{Open Source
    Software Development: Linux for Developers}} ou les séminaires de
    l'\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{\en{open source initiative}}. Enfin, certaines
    universités proposent des cursus en informatique ayant des éléments visant spécifiquement les pratiques du
    logiciel libre, c'est le cas notamment de l'Université de l'État de Caroline du Nord aux États-Unis, qui a
    expérimenté plusieurs façons d'inclure la contribution aux projets de logiciel libre dans leurs cursus
    d'informatique \cite{oss-edu-2008, oss-edu-2007} ; mais aussi de l'université de Calais qui propose
    actuellement un
    "\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{Master
    Informatique - Ingénierie du logiciel libre}", sous la forme d'une formation en alternance.

@@

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
    structure en "ajout seul" : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
    projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils
    possèdent ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des
    fichiers est bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il
    est en revanche possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des
    requêtes HTTP sur le site web \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org},
    accessible publiquement, soit en téléchargeant les contenus directement depuis leur \en{registry} Amazon
    S3 (\href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{registry.opendata.aws/software-heritage}), lui
    aussi accessible publiquement. Le site limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
    dizaines par heure. Le \en{registry} n'impose pas ce genre de limite, mais le contenus de certains
    fichiers n'y est pas encore disponible. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour
    télécharger le contenu des fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site pour tous ceux que nous ne
    parviendrons pas à y trouver.

    Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous y cherchons une section dont le nom contient le
    mot "\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers
    téléchargés, nous supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de
    formatage de text brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText
    (dont l'extension courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une
    section \parencite{markdown-headings}, la première consiste à démarrer une ligne avec un ou plusieurs
    caractères "\texttt{\#}" puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne, l'autre consiste à
    écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois le caractère
    "\texttt{=}" ou "\texttt{-}" sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une seule
    façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
    Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne
    \parencite{rst-sections}.

@@

    Ces deux catégories de projets ont été comparées avec un test de Wilcoxon-Mann-Whitney. Celui-ci donne une
    taille d'effet $ρ \approx 0.57$, ce qui signifie en langage courant que si l'on choisi au hasard un projet
    $A$ possédant des instructions de contribution et un projet $B$ n'en possédant pas, il y a environ $57\%$
    de chances que le projet $A$ ait vu un plus grand nombre de nouveaux contributeurs durant la période
    étudiée que le projet $B$. Le test confirme en outre avec un degré de confiance quasi certain ($p \approx
    0$) que la distribution des valeurs au sein de ces deux catégories (projets avec instructions de
    contribution ou sans) est bien différente. Le test ayant été réalisé avec l'hypothèse que les projets
    "avec instructions de contribution" ont un meilleur score que les autres (contrairement à la version
    \en{two-tailed} du test), nous pouvons formellement affirmer que cette différence est à l'avantage des
    projets possédant des instructions de contribution, ce qui valide
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}.

@@

    Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée, voir faible.
